- [1. 객체란?](#1-객체란)
  - [자바스크립트에서 객체의 종류](#자바스크립트에서-객체의-종류)
    - [내장객체](#내장객체)
    - [문서 객체 모델](#문서-객체-모델)
    - [브라우저 객체 모델](#브라우저-객체-모델)
    - [사용자 정의 객체](#사용자-정의-객체)
  - [객체의 속성과 메서드](#객체의-속성과-메서드)
  - [객체의 프로토타입과 인스턴스 소개](#객체의-프로토타입과-인스턴스-소개)
  - [객체의 인스턴스 만들기](#객체의-인스턴스-만들기)
- [2. 사용자 정의 객체 만들기](#2-사용자-정의-객체-만들기)
  - [리터럴 표기법을 사용해 객체를 만드는 방법](#리터럴-표기법을-사용해-객체를-만드는-방법)
  - [생성자 함수를 사용해 객체를 만드는 방법](#생성자-함수를-사용해-객체를-만드는-방법)

# 1. 객체란?

하나의 변수에 다양한 정보를 담기 위해 사용하는 자료형이 객체입니다.

```js
var book = {
    title: '자바스크립트',
    author: '홍길동',
    pages: 500,
    price: 15000
}
```

## 자바스크립트에서 객체의 종류

자바스크립트 프로그램에서 인식할 수 있는 모든 대상을 객체로 해석할 수 있습니다. 그렇다면 자바스크립트에서는 어떤 것들을 객체로 다룰까요?

### 내장객체

미리 객체로 정의된 객체를 **'내장 객체(Built-in Object)'** 라고 합니다. Number, Boolean, Math, Array 등이 있습니다.

### 문서 객체 모델

객체를 사용해 웹 문서를 관리하는 방식을 말합니다.웹 문서뿐만 아니라 웹 문서 안에 포함된 이미지·링크 등도 모두 객체로 미리 만들어 놓았습니다. Document, Image 등이 있습니다.

### 브라우저 객체 모델

웹 브라우저 정보를 객체로 다루는 것이 '브라우저 객체 모델'입니다. 브라우저 종류나 버전을 담고 있는 Navigator 객체, 브라우저에서 방문한 기록을 남기는 History 객체 등이 있습니다.

### 사용자 정의 객체

사용자가 필요할 때마다 객체를 정의해 사용할 수 있습니다.

## 객체의 속성과 메서드

객체의 값을 담고 있는 정보를 **속성(Property)** 이라고 부릅니다. 객체의 속성 값을 가져올 때는 객체 이름 뒤에 마침표(.)를 찍고 그 뒤에 속성 이름을 적습니다.  

속성 외에도 중요한 개념이 **메서드(Method)** 입니다. 메서드는 개체가 어떻게 동작할지를 선언해 놓은 함수입니다. alert() 또한 Window 객체의 메서드입니다.

## 객체의 프로토타입과 인스턴스 소개

웹 문서에 있는 요소를 프로그램에서 사용하려면 객체 형태여야 합니다. 이런 요소들을 처리하기 위한 속성과 기능을 모아놓은 것이 **'프로토타입(Prototype)'** 이라고 합니다. 웹 문서에 3개의 이미지를 포함시켜야 한다면 Image 객체를 사용해서 똑같은 모양의 객체 3개를 찍어낸 다음 원하는 이미지를 담으면 됩니다. 이렇게 프로토타입을 사용해 만들어낸 객체는 **'인스턴스(Instance)'** 라고 합니다.

## 객체의 인스턴스 만들기

객체의 인스턴스를 만들 때, 즉 객체를 똑같이 찍어 새 객체를 만들 때는 **new 예약어**를 사용합니다. new 예약어 뒤에 프로토 타입 객체 이름과 괄호를 써주면 됩니다.

```js
var now = new Date()
now
Fri Nov 02 2018 21:50:52 GMT+0900
```

# 2. 사용자 정의 객체 만들기

## 리터럴 표기법을 사용해 객체를 만드는 방법

리터럴(Literal)이란 프로그래밍에서 자료를 표기하는 방식을 말합니다. 즉, 객체 리터럴 표기법이란 객체를 선언하면서 동시에 값을 지정해주는 것을 말합니다.

```js
var book = {
    title: '자바스크립트',
    author: '고쌤',
    pages: 500,
    price: 15000,
    info: function() {
        alert(this.title + '책의 분량은 ' + this.pages + '쪽입니다.');
    }
}
book.info()
```

만약 프로그램에서 사용하다가 새로운 속성을 추가하고자 할 때는 다음과 같은 방법으로 속성을 추가합니다.

```js
book.field = "IT"
"IT"
```

## 생성자 함수를 사용해 객체를 만드는 방법

**리터럴 표기법을 사용해 객체를 만드는 방법은 정해진 값을 가진 객체를 한 번만 만들어 냅니다.** 하지만 생성자 함수를 사용한 객체는 틀을 미리 만들어두어 필요할 때마다 인스턴스를 만들어 객체를 저장하는 것이 편리합니다.  

생성자 함수 또한 함수이므로 **`function`** 예약어를 사용해 선언합니다. 생성자 함수 안에 객체의 속성과 함수를 정의할 때는 this 예약어 다음에 마침표와 속성 이름을 입력합니다. this는 선언하고 있는 객체 자체를 가리킵니다.

```js
function Book(author, pages, price, title) {
    this.author = author;
    this.pages = pages;
    this.price = price;
    this.title = title;
}
```

인스턴스로 사용하면 이렇습니다.  

```js
jsBook = new Book("홍길동", 500, 15000, "자바스크립트")
jsBook.title;
'자바스크립트'
```