- [1. 함수](#1-함수)

# 1. 함수

함수를 사용하면 각 명령의 시작과 끝을 명확하게 구분할 수 있습니다. 또 같은 기능을 반복하고자 할 때, 기능들을 묶어 하나의 함수로 구현하면 여러 번 반복하여 사용할 수 있습니다.

## 함수의 정의와 실행

함수가 어떤 명령을 처리해야 할지 알려주는 것을 함수 선언, 이렇게 만든 함수를 사용하는 것이 함수 실행이라고 합니다.  

* 함수를 선언할 때는 `function` 예약어를 사용합니다.

```js
function sumNumber() {
    var sum = 1 + 2;
    alert(sum);
}
```

# 2. let과 constant로 변수 선언

## 변수의 적용 범위

변수가 다른 함수에서 사용할 수 없는 경우가 있고, 어느 함수에서나 사용할 수 있는 변수가 있습니다.

* 한 함수 안에서만 사용할 수 있는 변수를 지역 변수 혹은 로컬 변수(local variable)라고 하고, 스크립트 전체에서 사용할 수 있는 변수는 전역 변수 혹은 글로벌 변수(global variable)라고 합니다.

## 지역 변수 

지역 변수는 함수 안에서 선언하고 함수 안에서만 사용해야 합니다. **함수를 선언할 때 지역 변수를 선언하려면 예약어 var와 함께 변수 이름을 지정해야 합니다.**

```js
function myFunc() {
    var func = "함수입니다.";
    alert(func);
}
```

## 전역 변수

스크립트 소스 전체에서 자유롭게 사용할 수 있는 변수를 말합니다. **함수 안에서 전역변수를 사용하고자 한다면, var 예약어 없이 변수 이름을 지정해야 합니다.**

## var를 사용한 변수의 특징

var 뱐수를 사용할 때 조심해야 할 것이 **호이스팅(hoisting)** 입니다. 상황에 따라 변수의 선언과 할당을 분리해서 선언 부분을 스코프의 가장 위쪽으로 끌어올리는 것입니다. 값이 할당되지 않았을 때의 자료형인 undefined가 할당될 수도 있습니다. 변수를 선언하기 전에 사용해도 문제가 되지 않는다는 단점이 있습니다.  
  
또 다른 단점은 **재선언**입니다. var를 통해서 변수 이름을 재선언 할 수 있기 때문에 이전에 선언한 부분을 덮어쓰기 때문에 예상치 못한 결과를 낳을 수도 있습니다.

## let과 constant를 사용한 변수의 특징

### 블록 안에서만 사용할 수 있는 변수

let 예약어로 선언한 변수는 변수를 선언한 블록({}로 묶은 부분)에서만 유효하고 블록을 벗어나면 사용할 수 없습니다.

```js
function sumNumber(n) {
    let sum = 0;
    for(let i=1; i<n+1; i++) {
        sum += i;
    }
    console.log(sum);
}
```

* let 예약어를 사용하면 재할당은 가능하지만 변수를 재선언할 수는 없습니다. 실수로 함수를 재선언 하더라도 오류를 발생시킵니다.

### 호이스팅이 없는 변수

* let 예약어를 사용한 변수는 선언하기 전에 사용할 경우 오류 메시지를 나타냅니다.

### const 변수

* const 예약어를 사용해 변수를 선언하며, **재선언하거나 재할당할 수 없으며, let예약어와 같이 블록레벨의 스코프를 가집니다.**

## 변수 사용 꿀팁

* 젼역 변수는 최소한으로 사용한다.

* var 변수는 함수의 시작부분에서 선언한다. - 호이스팅

* for문에서 카운터 변수를 사용할 때 블록 변수를 사용하는 것이 좋다.

* ES6를 사용할 때는 var 보다 let 예약어를 사용하는 것이 좋다.

# 3. 여러 번 사용할 수 있는 함수 만들기

## 함수의 매개변수와 인수

### 매개변수 지정

함수를 사용하기 위해 필요하다고 지정한 변수를 매개변수라고 합니다. 함수를 실행할 때 필요한 입력입니다.

```js
function addNumber(a, b) {
    let sum = a + b;
    alert(sum);
}
```

### 인수 넘겨주기

매개변수에 할당하는 값을 인수라고 합니다. 인수를 넣어 함수에서 사용하는 매개변수의 사용을 가능하게 합니다.  
  
또한, 함수의 매개변수를 지정하면서 기본값을 선언할 수도 있습니다.

```js
function addNumber(a = 1, b = 2) {
    let sum = a + b;
    alert(sum);
}
```

## 함수의 return문

함수의 결괏값을 함수 밖으로 넘기는 것을 '함숫값을 반환한다(return)'라고 합니다. 함수의 결괏값을 변수에 저장할 수 있는 등 다용도로 활용이 가능하다는 점에서 장점이 있습니다.

# 4. 함수 표현식

## 익명 함수

이름 자체가 없는 식을 익명 함수라고 부릅니다. 익명 함수 자체가 '식(Expression)'이기 때문에 익명 함수를 변수에 할당할 수 있습니다.

```js
var add = function(a, b) {
    return a + b;
}
```

이렇게 선언한 함수는 변수에 할당하였기 때문에 이 변수를 함수 이름처럼 사용해서 익명 함수를 실행합니다.

```js
var sum = add(10, 20);
```

## 즉시 실행 함수

함수를 정의함과 동시에 사용하는 함수입니다.

```js
(function() {
    ...
})();
```
```js
(function() {
    ...
}());
```
즉시 실행 함수는 변수에 할당할 수 있고, 함수에서 반환하는 값을 변수에 할당할 수도 있습니다. 또한, 매개변수를 사용할 수도 있습니다.

## 화살표 함수

ES6 버전부터는 => 표기법(화사룦 표기법)을 통해 함수 선언을 더 간단하게 작성할 수 있습니다. 이 방법은 화살표 함수라고 하며 **익명 함수**에서만 사용할 수 있습니다.

### 매개변수가 없을 때 => 로 함수 선언

```js
const hi = function() {
    return "안녕하세요?";
}
```
↓
```js
const hi = () => { return "안녕하세요?"};
```
중괄호의 내용이 한 줄뿐이라면 중괄호를 생략해서 사용할 수도 있습니다(return 문도 생략 가능).

### 매개변수가 1개일 때 => 로 함수 선언

```js
let hi = function(user) {
    document.write(user + "님, 안녕하세요?");
}
```
↓
```js
let hi = user => document.write(user + "님, 안녕하세요?");
```

### 매개 변수가 2개일 때 => 로 함수 선언
```js
let sum = function(a, b) {
    return a + b;
}
```
↓
```js
let sum = (a, b) => { return a + b }
```
↓
```js
let sum = (a, b) => a + b;
```

# 5. 이벤트 다루기

이벤트는 웹 브라우저나 사용자가 행하는 어떤 동작을 말합니다.

## 마우스 이벤트

1. click: 사용자가 HTML 요소를 마우스로 눌렀을 때 이벤트가 발생
2. dblclick: 사용자가 HTML 요소를 마우스로 두 번 눌렀을 때 이벤트가 발생
3. mousedown: 사용자가 요소 위에서 마우스 버튼을 누르는 동안 이벤트가 발생
4. mousemove: 사용자가 요소 위에서 마우스 포인터를 움직일 때 이벤트가 발생
5. mouseover: 마우스 포인터가 요소 위로 옮겨질 때 이벤트가 발생
6. mouseout: 마우스 포인터가 요소를 벗어날 때 이벤트가 발생
7. mouseup: 사용자가 누르고 있던 마우스 버튼에서 손을 뗄 때 이벤트가 발생

## 키보드 이벤트

1. keypress: 사용자가 키를 눌렀을 때 이벤트가 발생
2. keydown: 사용자가 키를 누르는 동안 이벤트가 발생
3. keyup: 사용자가 키에서 손을 뗄 때 이벤트가 발생

## 문서 로딩 이벤트

1. abort: 웹 문서가 완전히 로딩하기 전에 불러오기를 멈췄을 때 이벤트가 발생
2. error: 문서가 정확히 로딩되지 않았을 때 이벤트가 발생
3. load: 문서 로딩이 끝나면 이벤트가 발생
4. resize: 문서 크기가 바뀌었을 때 이벤트가 발생
5. scroll: 문서 화면이 스크롤되었을 때 이벤트가 발생
6. unload: 문서를 벗어날 때 이벤트가 발생

## 폼 이벤트

1. blur: 폼 요소에 포커스를 잃었을 때 이벤트가 발생
2. change: 목록이나 체크 상태 등이 변경되었을 때 이벤트가 발생(`<input>`, `<select>`, `<textarea>` 태그에서 사용)
3. focus: 폼 요소에 포커스가 놓였을 때 이벤트가 발생(`<label>`, `<select>`, `<textarea>`, `<button>` 태그에서 사용)
4. reset: 폼이 다시 시작되었을 때 이벤트가 발생
5. submit: submit 버튼을 눌렀을 때 이벤트가 발생

## 이벤트 처리기

웹 문서에서 이벤트가 발생했을 때 어떤 함수를 실행해야 할지 웹 브라우저에게 알려 주어야 합니다. 이때 이벤트와 이벤트 처리 함수를 연결해 주는 것을 '이벤트 처리기' 또는 '이벤트 핸들러' 라고 합니다. 이벤트 핸들러는 이벤트 이름 앞에 on을 붙여서 사용합니다.