```
본 정리는 「팀 개발을 위한 Git·GitHub시작하기」, 정호영, 한빛미디어
내용을 정리한 문서임을 밝힙니다.
```
# 목차
- [목차](#목차)
- [Chapter 0. Git, GitHub 감 익히기](#chapter-0-git-github-감-익히기)
  - [0-1. Git 설치 및 로컬저장소에서 커밋 관리](#0-1-git-설치-및-로컬저장소에서-커밋-관리)
    - [0-1-1. 로컬저장소 만들기](#0-1-1-로컬저장소-만들기)
    - [0-1-2. 첫 번째 커밋 만들기](#0-1-2-첫-번째-커밋-만들기)
    - [0-1-3. 다른 커밋으로 시간 여행하기](#0-1-3-다른-커밋으로-시간-여행하기)
  - [0-2. GitHub 원격저장소에 커밋 올리기](#0-2-github-원격저장소에-커밋-올리기)
    - [0-2-1. 원격저장소에 커밋 올리기](#0-2-1-원격저장소에-커밋-올리기)
  - [01-3. GitHub 원격저장소의 커밋을 로컬저장소에 내려받기](#01-3-github-원격저장소의-커밋을-로컬저장소에-내려받기)
    - [0-3-1. 원격저장소의 커밋을 로컬저장소에 내려받기](#0-3-1-원격저장소의-커밋을-로컬저장소에-내려받기)
    - [0-3-2. 원격저장소의 새로운 커밋을 로컬저장소에 갱신하기](#0-3-2-원격저장소의-새로운-커밋을-로컬저장소에-갱신하기)
  - [0-4. 정리·복습](#0-4-정리복습)
- [Chapter 1. GUI 환경에서 버전 관리하기](#chapter-1-gui-환경에서-버전-관리하기)
  - [1-1. GitHub 둘러보기](#1-1-github-둘러보기)
    - [1-1-1. GitHub 원격저장소 생성 화면](#1-1-1-github-원격저장소-생성-화면)
    - [1-1-2. GitHub의 다양한 활용법](#1-1-2-github의-다양한-활용법)
- [Chapter 2. 혼자서 Git으로 버전 관리하기](#chapter-2-혼자서-git으로-버전-관리하기)
  - [2-1. Git 뜯어보기](#2-1-git-뜯어보기)
    - [2-1-1. 커밋은 Delta(차이점)가 아니라 Snapshot(스냅사진)](#2-1-1-커밋은-delta차이점가-아니라-snapshot스냅사진)
    - [2-1-2. Git으로 관리하는 파일의 4가지 상태](#2-1-2-git으로-관리하는-파일의-4가지-상태)
- [Chapter 3. 여러 명이 함께 Git으로 협업하기](#chapter-3-여러-명이-함께-git으로-협업하기)

# Chapter 0. Git, GitHub 감 익히기

## 0-1. Git 설치 및 로컬저장소에서 커밋 관리

### 0-1-1. 로컬저장소 만들기

* CLI를 통한 접근

1. 생성한 폴더에서 마우스 클릭하여 Git Bash Here 클릭
2. 혹은 CLI 환경을 통해 원하는 폴더로 이동

```
$ git init
```
을 통해 새롭게 로컬저장소를 만들 수 있다.  
  
이때, 폴더 속 .git 폴더가 생성되는데 .git 폴더 속에 Git으로 생성한 버전들의 정보와 원격저장소 주소 등이 들어있으며 이것은 **로컬저장소**라고 부른다.
  
> 일반 프로젝트 폴더에 'git init' 명령어(Git초기화 과정)를 통해 로컬 저장소를 만들면 그때부터 이 폴더에서 버전 관리를 할 수 있다.

### 0-1-2. 첫 번째 커밋 만들기

* Git에서는 생성된 각 버전을 **커밋(Commit)** 이라고 부른다.

> 커밋의 과정
> 1. 커밋에 추가할 파일을 선택
> ```
> $ git add file *.*
> ```
> 2. 커밋을 만들고 메세지 입력하지
> ```
> $ git commit -m "메시지"
> ```

### 0-1-3. 다른 커밋으로 시간 여행하기
  
* 개발을 하던 중 요구 사항이 바뀌어서 이전 커밋부터 다시 개발하고 싶다면 Git을 사용하여 그 때의 커밋으로 돌아갈 수 있다.
  
> 커밋 이동
> 1. log 확인하기
> ```
> $ git log
> ```
> 2. 로그 확인 후 커밋 아이디 7자리 입력하여 불러오기
> ```
> $ git checkout 1234567
> ```
> *최신 커밋으로 돌아가기*
> ```
> $ git checkout -
> ```

## 0-2. GitHub 원격저장소에 커밋 올리기

### 0-2-1. 원격저장소에 커밋 올리기
* GitHub에서 만든 원격저장소 주소를 로컬저장소에 알려주고, 로컬저장소에 만들었던 커밋들을 원격저장소에 업로드

> 커밋 업로드
> 1. Git Bash를 통해 원격저장소의 주소를 알리기
> ```
> $ git remote add origin htts://github.com/깃헙-아이디/레포지토리-이름.git
> ```
> 2. 로컬저장소에 있는 커밋들을 push 명령어로 원격저장소에 업로드
> ```
> $ git push origin master
> ```

* 이렇게 로컬저장소의 커밋을 원격저장소로 push 명령어를 사용해서 올리는 일을 **푸시한다**라고 한다.

## 01-3. GitHub 원격저장소의 커밋을 로컬저장소에 내려받기

### 0-3-1. 원격저장소의 커밋을 로컬저장소에 내려받기
* 원격저장소의 코드와 버전 전체를 내 컴퓨터로 내려받는 것을 **클론(Clone)** 이라고 한다.
* 클론을 하면 최신 버전뿐만 아니라 이전 버전들과 원격저장소 주소 등이 내 컴퓨터의 로컬저장소에 저장된다.

> 원격저장소의 커밋 로컬저장소에 내려받기
> 1. 로컬저장소에 새로운 폴더 생성 (Optional)
> 2. 새로 생성한 폴더에 Git Bash 접속
> 3. GitHub Repository 주소를 복사하여 클론
> ```
> $ git clone htts://github.com/깃헙-아이디/레포지토리-이름.git
> ```
> 4. 클론한 로컬저장소에 다운한 파일과 .git 폴더 확인

### 0-3-2. 원격저장소의 새로운 커밋을 로컬저장소에 갱신하기

> 원격저장소 커밋 로컬저장소에 갱신하기
> 1. 버전이 다른 커밋이 있는 로컬 저장소에서 Git Bash 접속
> 2. pull하여 원격저장소의 커밋 받아오기
> ```
> $ git pull origin master
> ```

## 0-4. 정리·복습

* Git : 깃이라고 읽고, 버전 관리 시스템
* GitHub : 깃허브라고 읽고, Git으로 관리하는 프로젝트를 올려둘 수 있는 사이트
* GUI : Graphic User Interface, 즉 마우스로 클릭해서 사용하는 방식
* CLI : Command Line Interface, 즉 명ㄹ영어를 하나씩 입력하는 방식
* Git Bash : CLI 방식으로 Git을 사용할 수 있는 환경
* 커밋 : 버전 관리를 통해 생성된 파일, 혹은 그 행위
* log 명령어 : 지금까지 만든 커밋을 모두 확인
* 체크아웃한다 : checkout으로 원하는 지점으로 파일을 되돌리기
* 로컬저장소 : Git으로 버전 관리하는 내 컴퓨터 안의 폴더를 의미
* 원격저장소 : GitHub에서 협업하는 공간(폴더)를 의미
* 레포지토리 : 원격저장소를 의미
* 푸시 : 로컬저장소의 커밋(버전 관리한 파일)을 원격저장소에 올리는 것
* 풀 : 원격저장소의 커밋을 로컬저장소에 내려받는 것

# Chapter 1. GUI 환경에서 버전 관리하기
* 소스트리, VScode 프로그램 설치

## 1-1. GitHub 둘러보기

### 1-1-1. GitHub 원격저장소 생성 화면

* Repository name : 저장소 이름(필수)
* Description : 저장소 간단 설명
* Public / Private : 공개 / 비공개 설정(필수)
* Initialize this repository with:
* - Add a README file : 빈 저장소가 아니고 README.md 파일이 담긴 저장소가 생성된다. 보통 저장소에 대한 설명 또는 설치 방법, 저장소에 기여한 사람 등 다양한 내용을 작성할 수 있다. GitHub에 접속한 후 저장소나 저장소 내부의 폴더에 들어오면 일부러 README.md 파일을 찾아 클릭하지 않아도, 첫 화면에 바로 표시된다.
* - Add .gitignore : 작업을 할 때 굳이 GitHub에 올릴 필요가 없는 파일이 있다. 이 옵션에서 선택한 항목에 따라 해당 프로젝트에서 GitHub에 올리지 않기를 바라는 파일이 자동으로 목록에 추가된다. 추후에도 얼마든지 .gitignore 파일을 만들 수 있다.
* - Choose a license : 공개적으로 사용하고, 다른 사용자도 참여하도록 만들어진 오픈소스에도 지적 재산권을 부여할 수 있다. MIT, Apache 2.0, GPLv3 등의 라이센스 문서 파일을 추가할 수 있으며, 이들은 저작권 명시를 반드시 해야 한다든지, 상표권을 침해하지 말아야 한다든지 하는 차이가 있다. https://choosealicense.com/ 에서 프로젝트에 맞는 라이센스를 고를 수 있다. 이또한 .gitignore처럼 추후에 변경할 수 있다.

### 1-1-2. GitHub의 다양한 활용법
* 마음에 드는 저장소에 별(Star)로 호감을 표시하고, 요즘 떠오르는 오픈 소스 저장소를 explore 탭에서 훑어볼 수 있다. 또는, 내가 좋아하는 서비스를 만든 엔지니어를 팔로우(Follow)해서 어떤 다른 개발 활동을 하고 있는지 볼 수도 있다.

# Chapter 2. 혼자서 Git으로 버전 관리하기
> 대부분 GUI를 활용한 실습이기에 생략

* 앞서 사용된 **origin**이란 이름은 우리가 연결한 GitHub 원격저장소의 닉네임이다.
```
$ git remote add origin htts://github.com/깃헙-아이디/레포지토리-이름.git
```
* 위 명령어의 경우 origin이란 이름으로 원격저장소를 추가하라는 뜻. 만약 'git remote add myOrigin htts://github.com/깃헙-아이디/레포지토리-이름.git'라고 입력했다면 소스트리에서는 **[origin]** 이 아닌 **[myOrigin]** 이라는 이름으로 원격저장소의 닉네임이 보였을 것이다.
* **master**는 우리가 커밋을 올리는 '줄기'의 이름이다. 따로 줄기를 생성하지 않으면 Git은 master라는 기본 줄기에 커밋을 올린다.
* 종합하자면 **[master]** 는 내 컴퓨터 로컬저장소의 버전을, 앞에 origin이 붙은 **[origin/master]** 는 GitHub 원격저장소의 버전을 가리키는 것이다.

## 2-1. Git 뜯어보기

### 2-1-1. 커밋은 Delta(차이점)가 아니라 Snapshot(스냅사진)

* Git은 커밋에 바뀐 것만 저장하는 것이 아니라 전체 코드를 저장한다. 예를 들어 README.txt의 세 번째 라인에 '안녕'을 추가한 커밋이 있다면 Git은 추가한 세 번째 라인만 아니라 첫 번째 라인부터 전체를 저장한다는 것이다.

### 2-1-2. Git으로 관리하는 파일의 4가지 상태

> Git의 처리 과정
> 1. Git을 초기화하고 파일을 작성하면 그 파일은 한 번도 커밋되지 않았기에 파일 상태는 '추적 안됨(untracked)' 상태이다. 
> 2. 프로젝트 폴더 내 작업 공간이 아닌 .git 폴더가 존재하는 로컬저장소에 add 명령어를 통해 원하는 파일을 스테이지에 올린다. 이때, 파일 상태가 '추적 안됨'에서 '스테이지됨(staged)'으로 변경된다.
> 3. 스테이지에 있는 파일 전체를 commit 명령어를 통해 하나의 스냅샷, 즉 버전으로 생성한 후, 파일 상태가 '스테이지됨'에서 '수정 없음(unmodified)'으로 변경되었다.
> 4. 커밋이 로컬저장소에만 있으면 나밖에 버전 관리를 못하기 때문에 다른 사람도 함께 하기 위해 push 명령어를 사용해 원격저장소에 업로드한다.
> 5. 파일을 수정해서 '수정 없음'에서 '수정함(modified)'으로 변경하고, 파일을 새로 생성한다. 새로 만든 파일은 새로 만들었기 때문에 '추적 안됨'상태이다.
> 6. '수정 없음'인 파일은 이미 스테이지에 올라와있기 때문에 스테이지에 올릴 수 없음. 다른 파일은 수정하여 add 명령어로 로컬저장소에 올린다.
> 7. 커밋을 통해 스냅샷을 만든다. 이 커밋은 앞서 만든 커밋에 연결되어 있다. 그래서 앞 커밋에 비해 이번 커밋은 파일이 수정되었고, 새 파일이 추가되었음을 Git이 계산을 통해 알아낼 수 있다.
> 8. push까지 마무리 해주면 새로 만든 하나의 커밋 또한 원격저장소에 올라가게 된다. 이로써 원하는 버전 관리를 성공시킬 수 있었다.

**종합하자면, Git으로 관리하는 파일은 '추적 안됨', '수정 없음', '수정함', '스테이지됨'의 총 네 가지 상태를 가지게 된다.

# Chapter 3. 여러 명이 함께 Git으로 협업하기